# Модули

- [Модули](#модули)
  - [Описание](#описание)
  - [`import`](#import)
  - [PEP8](#pep8)
  - [`__name__ == "__main__"`](#__name__--__main__)
  - [Пути расположения модуля](#пути-расположения-модуля)
  - [Абсолютный и Относительный импорт](#абсолютный-и-относительный-импорт)
  - [`__init__.py`](#__init__py)
  - [PIP](#pip)

## Описание

Модуль в Python это отдельный файл с кодом (расширение ".py") который можно переиспользовать. Позволяет логически упорядочить и сгруппировать код.
После распределения кода по файлам (модулям) взаимосвязь между ними выстраивается с помощью ключевого слова `import`. Имя py файла будет использовано как в качестве имени модуля (без расширения).

С ростом числа модулей они могут группироваться в пакеты (библиотеки) и распространятся через различные пути (репозитории, файлы, git, ...). Пакеты позволяют структурировать модули с использованием точечной нотации (`from concurrent.futures import ThreadPoolExecutor).

## `import`

Инструкция `import` позволяет импортировать данные из указанного модуля. Существуют несколько вариантов использования:

- `import <имя_модуля>`, например `import time` - импортируем модуль целиком.  
  Доступ к данным модуля возможен через конструкцию `<имя_модуля>.<имя_данных>`, например `time.sleep(1)`
- `import <имя_модуля> as <новое_имя>`, например `import time as tm` - импортирует модуль целиком с заменой имени.  
  Используется когда есть конфликт имен в глобальной области видимости (модуль/данные с таким именем уже существуют), или когда имя модуля слишком длинное, а его приходится часто писать. Доступ к данным возможен через конструкцию `<новое_имя>.<имя_данных>`, например `tm.sleep(1)`
- `from <имя_модуля> import <имя_данных>`, например `from time import sleep` - импортирует из модуля только указанные данные.  
  Наиболее безопасный метод импорта. Используется, когда из модуля нужно импортировать только определенные данные. При этом данные будут доступны в глобальной области видимости по их именам, и к ним можно обращаться напрямую без указания модуля. `<имя_данных>`, например `sleep(1)`
- `from <имя_модуля> import <имя_данных> as <новое_имя_данных>`, например `from time import sleep as delay` - импорт только нужных данных с заменой имени. Доступ к данным возможен как `<новое_имя_данных>`, например `delay(1)`
- `from <имя_модуля> import *`, например `from time import *` - наиболее опасный и нерекомендуемый способ импорта. Импортирует все содержимое, при этом все импортируемые данные помещаются в глобальную область видимости. Очень большой риск конфликта имен и импорта ненужных данных.

## PEP8

По соглашению [PEP8](https://peps.python.org/pep-0008/#imports) все инструкции import пишутся в начале файле, при этом они разделяются на группы:

- стандартные библиотеки
- библиотеки сторонних разработчиков
- локальные модули

## `__name__ == "__main__"`

При импорте (не важно каким способом) выполняется весь код модуля. Это может привести к ситуации, когда во время импорта будут исполняться какие-то служебные инструкции (например тесты, debug и пр). Что бы избежать такой ситуации, весь код принято помещать в конструкцию

```python
if __name__ == "__main__":
    # какие-то действия
    pass
```

`__name__` это встроенная переменная, в которую записывается имя модуля или "__main__" если модуль был вызван (а не импортирован).

## Пути расположения модуля

Пути по умолчанию, где ищутся модули при попытке импорта, можно посмотреть в списке path модуля sys:

```python
import sys

sys.path

[
    '',
    '/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.12/lib/python312.zip',
    '/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.12/lib/python3.12',
    '/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.12/lib/python3.12/lib-dynload',
    '/Users/alexigna/Desktop/python/venv/lib/python3.12/site-packages',
]
```

Первый элемент `""` это локальный каталог, где происходит запуск скрипта. Поэтому локальные модули всегда приоритетнее, чем остальные. Если называть свои скрипты именами существующих модулей, то в результате использование сторонних модулей будет невозможно из-за конфликта имен.

## Абсолютный и Относительный импорт

Имена модулей можно указывать в двух вариантах импорта:

- абсолютный
- относительный

Пример:

- app (каталог)
  - handlers (каталог)
    - auth.py

        ```python
        def auth_func():
            print("func from auth")
        ```

  - models (каталог)
    - device.py

        ```python
        def device_func():
            print("func from device")
        ```

    - user.py

        ```python
        # Абсолютный вариант
        from app.handlers.auth import auth_func
        from app.models.device import device_func

        # Относительный вариант
        from ..handlers.auth import auth_func
        from .device import device_func


        def user_func():
            print("func from user")
            auth_func()
            device_func()
        ```

- main.py

## `__init__.py`

Один или несколько модулей можно группировать в пакет. С точки зрения файловой структуры пакет это каталог, в котором располагается файл `__init__.py` и `*.py` файлы с кодом. Т.е. `__init__.py` превращает обычный каталок в пакет. Код, содержащийся в файле `__init__.py` выполняется при импорте любого модуля из пакета (или самого пакета), т.е. инициализирует пакет. Сам файл при этом может быть пустым, тогда его назначение только в том, что бы сказать интерпретатору, что каталог, в котором лежит файл, является пакетом.

## PIP

PIP - система управления пакетами. Позволяет устанавливать/удалять/обновлять/... библиотеки от сторонних разработчиков.  
Подробнее рассматривали в теме [PIP](/007.pip/007.pip.md).
