# Pattern Matching (match/case)

- [Pattern Matching (match/case)](#pattern-matching-matchcase)
  - [Описание](#описание)
  - [Базовый синтаксис](#базовый-синтаксис)
  - [Синтаксис](#синтаксис)
  - [Особые случаи](#особые-случаи)

## Описание

Функционал [Pattern Matching](https://peps.python.org/pep-0636/) появился в Python 3.10 и стал центральным изменением этого релиза. За реализацию функционала отвечают операторы `case`/`match`.

## Базовый синтаксис

```python
def calc_match(a: int, b: int, op: str) -> int:
    match op:
        case "+":
            return a + b
        case "-":
            return a - b
        case "/":
            return a // b
        case "*":
            return a * b
        case _:
            raise ValueError("Неизвестная операция")
```

Блок открывается оператором `match` в котором описываются данные, которые мы хотим проверять. В блок `match` вложены блоки `case`, каждый из которых содержит шаблон, с которым сопоставляются данные. Если данные соответствуют шаблону, то выполняется блок кода внутри `case`. После первого совпадения остальные блоки `case` не проверяются. Логика аналогична конструкции `if/elif/else`.

## Синтаксис

- Значение по умолчанию, сюда попадаем если ни один из `case` не сработал. Можно не указывать, если логикой не требуется обработка такого случая.

    ```python
    case _:
    ```

- Совпадение с последовательностью из ровно трех элементов. При этом будет применена распаковка последовательности в переменные `a, b, c`, которые будут доступны для дальнейшего использования как внутри блока `match/case`, так и за его пределом. Последовательность можно заключать в скобки `()` или `[]`, это только визуальная группировка, логику обработки взятие последовательности в скобки не влияет. Записи `a, b, c`, `(a, b, c)` и `[a, b, c]` равнозначны. Строка `str` это не последовательность, так же как и `set` и `dict`.

    ```python
    case a, b, c:
    ```

- Совпадение с маппингом (простейший маппинг - словарь `dict`). При этом значения по указанным ключам `key1, key2, key3` будут помещены в переменные в переменные `a, b, c`, которые будут доступны для дальнейшего использования как внутри блока `match/case`, так и за его пределом. В отличии от сравнения с последовательностью, маппинг проверяет только наличие ключей, а размер исходных данных не важен. Т.е. в словаре могут быть и другие ключи, отличные от `key1, key2, key3` и совпадение все равно будет.

    ```python
    case {"key1": a, "key2": b, "key3": c}:
    ```

- Совпадение с типом (аналог `isinstance`). В этом случае это не приведение типов или создание новой строки, а проверка типа данных, в примере это `str`. Допустимы и другие типы, как встроенные (`int`, `float`, ...), так и кастомные.

    ```python
    case str():
    ```

- Совпадение с типом можно использовать как часть шаблона, например, последовательность из произвольного количества элементов, последний элемент должен быть строкой. При этом значение этой строки помещается в переменную `something` и может быть использовано дальше по коду:

    ```python
    case *_, str(something):
    ```

- оператор `if` называется guard (guarded pattern matching). Позволяет добавить проверку в сравнение с шаблоном. В примере, помимо совпадения данных с типом `str`, должно быть истинным условие, что `split` этой строки дает последовательность из трех элементов.

    ```python
    case str() if len(value.split()) == 3:
    ```

- Оператор `|` позволяет объединять несколько паттернов (ИЛИ), если для них необходима одна и та же логика обработки. При этом если используется распаковка данных в переменные, то имена переменных и их количество должно совпадать во всех паттернах.

    ```python
    case {"transport": "system", **rest} | {"transport": "ssh", **rest}:
    ```

- При составлении шаблона можно использовать alias (`as`). В примере данные должны быть последовательностью, состоящей из двух элементов (`list() as l` и `_`) при этом первый элемент мы помещаем в переменную `l` и он должен быть списком (`list()`), а второй - отбрасываем (`_`). Длинна списка `l` должна быть равна 2. Шаблон под данные вида `[[100, 42], 21]`

    ```python
    case list() as l, _ if len(l) == 2:
    ```

    Альтернативной записью может быть следующая конструкция:

    ```python
    case list(l), _ if len(l) == 2:
    ```

## Особые случаи

- Нельзя использовать `**_` при распаковки словарей. Вместо этого можно использовать `**rest` - предлагаемое в документации имя, но можно и любое своё.
- При составлении шаблона (`case`) нельзя вызывать свои функции или обращаться к элементам последовательности по индексам.
- В шаблоне присвоение значения в переменную приоритетнее, чем чтение данных из нее.

    ```python
    VENDOR_CISCO = "cisco"
    VENDOR_HUAWEI = "huawei"

    data = ["r1", "arista"]

    match data:
        case hostname, VENDOR_CISCO:
            print("this is cisco device")
        case hostname, VENDOR_HUAWEI:
            print("this is huawei device")
        case _:
            print("неизвестный производитель")
    ```

    В примере будет происходить запись значения в переменную VENDOR_CISCO, а совпадение с остальными шаблонами (`case hostname, VENDOR_HUAWEI`, `case _`) никогда не случится.
