# exceptions

- [exceptions](#exceptions)
  - [Описание](#описание)
  - [Traceback](#traceback)
  - [Иерархия исключений](#иерархия-исключений)
  - [Обработка исключений `try`/`except`](#обработка-исключений-tryexcept)
  - [Расширенная форма `try`/`except`/`else`/`finally`](#расширенная-форма-tryexceptelsefinally)
  - [Вложенные исключения](#вложенные-исключения)
  - [`raise`](#raise)
  - [Собственные исключения](#собственные-исключения)

## Описание

Исключения (exceptions) это ошибки, обнаруженные во время исполнения скрипта. Например попытка чтения несуществующего файла, или таймаут при подключении к устройству, или неправильные параметры доступа на устройство (логин/пароль).

Исключения необходимы, что бы сообщить о возникших проблемах в ходе выполнения кода. Если возникшее исключение не обработано в кодае (не предусмотрено поведение на случай возникновения исключения), тогда работа программы останавливается.

Простешее исключение:

```bash
(venv) ➜ python python main.py 
Traceback (most recent call last):
  File "/Users/alexigna/Desktop/python/main.py", line 2, in <module>
    print(4 / 0)
          ~~^~~
ZeroDivisionError: division by zero
```

`File "/Users/alexigna/Desktop/python/main.py", line 2` - место где возникла ошибка (имя файла и строка).
`ZeroDivisionError` - имя исключения, принято, что имена заканчиваются на `Error`, что бы их было проще идентефицировать. Кроме этого есть еще `Warning` - это информационные сообщения, не останавливающие ход выполнения программы.
`division by zero` - текст ошибки, опционально, может и отсутсвовать.

## Traceback

Исключения часто возникают внутри программы, поэтому python записывает весь путь исполнения программы (иерархию вызовов функций, импорта модулей) для того, что бы можно было восстановить то, каким образом мы попали в точку, где произошла ошибка.

```bash
(venv) ➜ python python main.py
Traceback (most recent call last):
  File "/Users/alexigna/Desktop/python/main.py", line 3, in <module>
    my_div(4, 0)
  File "/Users/alexigna/Desktop/python/mod1.py", line 15, in my_div
    return a / b
           ~~^~~
ZeroDivisionError: division by zero
```

## Иерархия исключений

[Иерархия](https://docs.python.org/3/library/exceptions.html#exception-hierarchy) исключений начинается с `BaseException` и его невозможно встретить в ходе искполнения кода, так как `BaseException` только как основа для всех остальных исключений.

Есть системные исключения, например `SystemExit`, `KeyboardInterrupt`. Их обработку нужно делать с точным пониманием того, зачем это делается, так как обычно их обрабатывает интерпретатор.

Есть "обычные" исключения, за обработку которых отвечает разработчик.

## Обработка исключений `try`/`except`

Исключения обрабатывается конструкцией `try/except`

```python
try:
    4 / 0
except ZeroDivisionError:
    print("деление на ноль")
```

Если нужно каким-либо образом обрабатывать текст исключения или другие его параметры, тогда само исключение помещается в алиас через оператор `as` (аналогично использованию `as` в контекстном менеджере):

```python
try:
    4 / 0
except ZeroDivisionError as exc:
    print(f"{exc.__class__.__name__}: {str(exc)}")
```

Если нужно обработать несколько видов исключений, тогда конструкция `except ... as ...` может быть указана подряд нужное количество раз. При этом проверка идет сверху вниз и будет выполнена первое совпадение, т.е. более широкие исключения следует помещать вниз, а более частные - вверх.

```python
try:
    4 / 0
except ZeroDivisionError as exc:
    print(f"ZeroDivisionError: {str(exc)}")
except ArithmeticError as exc:
    print(f"ArithmeticError: {str(exc)}")
except Exception as exc:
    print(f"{exc.__class__.__name__}: {str(exc)}")
```

При необходимости несколько исключений можно группировать в одну ветку `except` (например, если нужно одинаково обрабатывать разные типы исключений):

```python
except (MySomeError, SomeGeneralError) as exc:
    pass
```

## Расширенная форма `try`/`except`/`else`/`finally`

Обычно для обработки используется сокращенная форма `try`/`except`, но у конструкции есть еще два оператора `else` и `finally`:

```python
try:
    код, где возможна исключение (ошибка)
except Exception as exc:
    обработка исключения
else:
    код, выполняемый, если исключение не возникло
finally:
    код, выполняемый всегда (когда есть исключение, и когда его нет)
```

## Вложенные исключения

Как и другие конструкции (циклы/условия/функции/...) обработка исключений может быть вложенной:

```python
filename = "file.txt"
try:
    # Открытие файла в режиме чтения
    f = open(filename, "r")
    data = f.read()
except FileNotFoundError:
    # Обработка ошибки, если файла нет
    print(f"Файл {filename} не найден")
except Exception as exc:
    # какое-то еще неизвестное нам исключение
    print(f"Неизвестная ошибка {exc.__class__.__name__}: {str(exc)}")
else:
    # файл открылся без ошибок
    print(f"Файл {filename} прочитан")
    print(data)
finally:
    # пытаемся закрыть файл в любом случае
    # вложенный try/except на случай, когда переменной f нет
    try:
        f.close()
    except Exception:
        pass
```

## `raise`

Оператор `raise` используется для вызова исключения в коде.

```python
raise ValueError("какая-то ошибка")
---------------------------------------------------------------------------
ValueError                                Traceback (most recent call last)
Cell In[1], line 1
----> 1 raise ValueError("какая-то ошибка")

ValueError: какая-то ошибка
```

Так же `raise` может быть использован для проброса исключения на верх (выше по стеку вызовов).

```python
def collect_output(device: dict[str, Any], cmd: str) -> str:
    try:
        hostname = device["hostname"]
    except Exception:
        raise
    print(f"{hostname}: собираем команду {cmd}")
```

Логика такого действия в следующем: для работы функции (сбора вывода с устройства) необходимо, что бы в исходных данных подключения к устройству (словарь device) был ключ hostname с именем устройства. Если такого ключа нет, то работа функции невозможна. Но подготовка данных это не задача самой функции, поэтому мы пытаемся обратиться к данным по ключу, и если в ходе этой операции возникает какая-либо ошибка (`KeyError` например), то мы не занимаемся обработкой этой ошибки, а прокидываем исключение наверх, в ту функцию, которая вызвала collect_output. Внутри функции collect_output следует обрабатывать исключения, связанные непосредственно с работой функции, например таймаут при обращении к устройству, неправильный логин/пароль и прочее. В качестве альтернативного решения можно использовать код:

```python
def collect_output(device: dict[str, Any], cmd: str) -> str:
    hostname = device.get("hostname")
    if hostname is None:
        raise ValueError("неполные данные, нехватает hostname")

    print(f"{hostname}: собираем команду {cmd}")
```

## Собственные исключения

Собственные исключения это хорошая практика при написании программ, она позволяет отделить ошибки, возникающие в написанном коде от общих ошибок (библиотеки, системные и пр).

```python
class ConfigCollectorError(Exception):
    pass

class DeviceNotFoundError(ConfigCollectorError):
    pass

class AuthentificationError(ConfigCollectorError):
    pass

class NetboxError(ConfigCollectorError):
    pass

class URLError(NetboxError):
    pass
```

Полученная иерархия:

- Exception
  - ConfigCollectorError
    - DeviceNotFoundError
    - AuthentificationError
    - NetboxError
      - URLError
