# dataclass

- [dataclass](#dataclass)
  - [Описание](#описание)
  - [Базовое использование](#базовое-использование)
  - [Параметры декоратора](#параметры-декоратора)
  - [`field`](#field)

## Описание

Достаточно часто классы создаются только для того, что бы хранить данные. Для этого ранее использовался namedtuple из collections, но есть более удобные и гибкие возможности. Одна из таких - декоратор dataclass. Этот декоратор автоматически генерирует `__init__`, `__repr__`, `__eq__` методы для класса, что облегчает код. Так же имеет возможность дополнительной настройки атрибутов. Включен в стандартные библиотеки Python с версии 3.7.

## Базовое использование

Для класса InterfaceDC декоратором @dataclass автоматически создадутся необходимые __init__, __repr__, __eq__ методы, в коде нужно только перечислить атрибуты, которые нужно хранить. Аннотация типов при этом обязательна.

```python
from collections import namedtuple
from dataclasses import dataclass

InterfaceNT = namedtuple("IPInterfaceNT", "name ip mask description status")
intf1 = InterfaceNT("gi0/1", "192.168.1.1", "255.255.255.0", "to core", "up")


@dataclass
class InterfaceDC:
    name: str
    ip: str
    mask: str
    description: str
    status: str


intf2 = InterfaceDC("gi0/1", "192.168.1.1", "255.255.255.0", "to core", "up")
```

После завершения автоматически созданного метода `__init__` dataclass вызывает метод `__post_init__` в котором (если он определен в классе) можно реализовать дополнительный функционал.

## Параметры декоратора

Декоратор dataclass можно дополнительно настроить, возможные настройки:

- `init` - создавать или нет метод `__init__` (`True` по умолчанию)
- `repr` - создавать или нет метод `__repr__` (`True` по умолчанию)
- `eq` - создавать или нет метод `__eq__` (`True` по умолчанию)
- `order` - создавать или нет методы сравнения (`__lt__`, `__gt__` и пр) (`False` по умолчанию)
- `unsafe_hash` - создавать или нет метод `__hash__` (`False` по умолчанию)
- `frozen` - можно ли менять значения атрибутов после создания (`False` по умолчанию)
- `kw_only` - использование только ключевой передачи значений (`False` по умолчанию)
- `slots` - аналог `__slots__`, запрещает динамическое создание атрибутов (`False` по умолчанию)

from dataclasses import dataclass

```python
@dataclass(slots=True, frozen=True)
class Interface:
    name: str
    ip: str
    mask: str
    description: str
    status: str = "up"


i = Interface("gi0/1", "192.168.1.1", "255.255.255.0", "to core")
```

## `field`

Подход с `dataclass` позволяет настраивать поведение не только самого класса, но и отдельных полей. Для этого используется функция `field`.

```python
from dataclasses import dataclass, field


@dataclass(slots=True)
class Interface:
    name: str
    ip: str
    mask: str
    description: str
    status: str = field(default="up", init=False, repr=False)


i = Interface("gi0/1", "192.168.1.1", "255.255.255.0", "to core")
```

- `default` - задает значение по умолчанию
- `deafult_factory` - функция (без аргументов) которая вызывается для инициализации поля
- `init` - включает использование аргумента в методе `__init__`
- `repr` - включает использование аргумента в методе `__repr__`
- `hash` - включает использование аргумента в методе `__hash__`
