# Абстрактные классы

- [Абстрактные классы](#абстрактные-классы)
  - [Описание](#описание)
  - [Вариант создания абстрактного метода без `abc`](#вариант-создания-абстрактного-метода-без-abc)
  - [Реализация через `ABC`](#реализация-через-abc)
  - [Фабрика](#фабрика)

## Описание

Основная целей использования абстракции – повышение гибкости, упрощение разработки и обеспечение полиморфизма. Полиморфизм тесно связан с абстракцией. Абстрактные методы и классы:

- выделяют существенные характеристики объекта, и игнорируя незначительные детали, оставляю их на реализацию в подклассах
- принуждают подклассы к реализации методов или свойств с заданными сигнатурами свойств
- позволяют создавать общие модели объектов, которые могут использоваться для создания конкретных объектов

Для работы с абстрактными классами и методами в Python используется модуль `abc` (Abstract Base Classes). Модуль предоставляет

- `abc.ABC` - базовый класс для создания абстрактных классов
- `abc.abstractmethod` – декоратор для создания абстрактного метода. Класс, который наследует свойства и методы от абстрактного класса, должен реализовать все абстрактные методы.

`abc.abstractmethod` можно комбинировать с

- `@classmethod` для получения абстрактного классового метода
- `@property` для получения абстрактного свойства
- `@staticmethod` для получения абстрактного статического метода

## Вариант создания абстрактного метода без `abc`

В Python существует исключение `NotImplementedError` которое обычно (в принципе можно любое использовать) используется для обозначения мест в коде, функционал которых еще не описан. Используется для защиты от вызова.

```python
class Device:
    def __init__(self, ip: str) -> None:
        self.ip = ip

    def get_running_config(self) -> str:
        raise NotImplementedError("method should be overloaded in nested class")


class CiscoIOS(Device):
    platform = "cisco_ios"


sw = CiscoIOS("192.168.1.1")

config = sw.get_running_config()

# >>> NotImplementedError: method should be overloaded in nested class
```

Такой подход заставляет реализовать метод `get_running_config` в классе наследнике. Но это потребуется только тогда, когда необходимо вызывать указанный метод, и не гарантирует того, что такой метод будет реализован всегда.

Более правильный подход - использование модуля `abc`.

## Реализация через `ABC`

```python
from abc import ABC, abstractmethod


class Device(ABC):
    @property
    @abstractmethod
    def platform(self): ...

    def __init__(self, ip: str) -> None:
        self.ip = ip

    @abstractmethod
    def get_running_config(self) -> str: ...
        pass


class CiscoIOS(Device):
    platform = "cisco_ios"


sw = CiscoIOS("192.168.1.1")

# >>>    sw = CiscoIOS("192.168.1.1")
# >>>          ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
# >>> TypeError: Can't instantiate abstract class CiscoIOS without an implementation for abstract method 'get_running_config'
```

В этом случае проверка будет выполнена на этапе создания экземпляра класса наследника, и если абстрактные методы не реализованы, будет вызвано исключение. Тем самым гарантируется, что абстрактные методы будут переопределены и в каждом дочернем классе будет их своя собственная реализация, учитывающая особенности класса.

## Фабрика

Абстрактные классы и полиморфизм подразумевают наличия нескольких классов с одним логическим назначением, но различных в реализации. Например есть абстрактный класс, описывающий устройство и методы, которые необходимо реализовать в классах наследниках. И есть несколько классов наследников, с конкретной реализаций под того или иного производителя, в которых реализуются методы с учетом специфики производителя. В коде хочется оперировать каким-то одним именем класса, и получать в результате объекты различных классов. Такое подход позволяет сделать паттерн "фабрика" (fabric).

```python
from abc import ABC, abstractmethod


class AbstractDevice(ABC):
    @property
    @abstractmethod
    def platform(self) -> str: ...

    def __init__(self, ip: str) -> None:
        self.ip = ip

    @abstractmethod
    def get_running_config(self) -> str: ...


class CiscoIOS(AbstractDevice):
    platform = "cisco_ios"

    def get_running_config(self) -> str:
        return "cisco ios config"


class HuaweiVRP(AbstractDevice):
    platform = "huawei_vrp"

    def get_running_config(self) -> str:
        return "huawei vrp config"


class DeviceFactory:
    PLATFORM_MAP = {
        "cisco_ios": CiscoIOS,
        "huawei_vrp": HuaweiVRP,
    }

    @classmethod
    def create(cls, platform: str, *args, **kwargs) -> AbstractDevice:
        _device_class = cls.PLATFORM_MAP.get(platform)
        if _device_class is None:
            raise NotImplementedError("unknown platform")

        device = _device_class(*args, **kwargs)
        return device


r1 = DeviceFactory.create("cisco_ios", "192.168.1.1")
r2 = DeviceFactory.create("huawei_vrp", "192.168.1.2")
```
